[Rank]
St Antoine Marie Zaccaria Confesseur;;Duplex;;3;;vide C5

[Rule]
vide C5;
9 lectiones

[Oratio]
Faites-nous, Seigneur, la grâce d’apprendre selon l’esprit de l’Apôtre Paul la science suréminente de Jésus-Christ dont le bienheureux Antoine-Marie fut merveilleusement instruit, lui qui rassembla dans votre Église de nouvelles familles de clercs et de religieuses.
$Per eumdem

[Lectio4]
Antoine-Marie Zaccaria, né de famille noble à Crémone dans le Milanais fit pressentir dès son enfance sa sainteté future. On vit en effet briller en lui de bonne heure les indices de vertus éminentes, de piété envers Dieu et la bienheureuse Vierge, d’une remarquable charité, surtout à l’égard des pauvres dont il soulagea plus d’une fois la misère, même en se dépouillant pour eux de ses riches vêtements. Après avoir fait ses humanités dans son pays natal, puis sa philosophie à Pavie, il se livra à l’étude de la médecine à Padoue ; et comme il se distinguait entre tous ses condisciples par l’intégrité de sa vie, il les surpassait facilement aussi par la pénétration de son esprit. Ayant conquis ses grades et regagné la maison paternelle, il y comprit, sur un avertissement de Dieu, qu’il était appelé à guérir les maladies des âmes, plutôt que celles des corps, et s’appliqua aussitôt avec le plus grand soin à l’acquisition des sciences sacrées, sans cesser néanmoins de visiter les malades, de donner l’instruction religieuse aux enfants, de réunir des jeunes gens pour cultiver en eux la piété et d’exhorter aussi les personnes avancées en âge à réformer leurs mœurs. Ordonné prêtre, il parut, dit-on, aux yeux du peuple émerveillé, entouré d’une lumière céleste et d’une couronne d’anges, la première fois qu’il offrit le saint Sacrifice. A partir de cette époque, il se mit à pourvoir, avec un zèle plus ardent encore, au salut des âmes et à combattre de toutes ses forces la dépravation des mœurs. Accueillant avec une tendresse paternelle les étrangers, les pauvres et les affligés, il les relevait et les consolait si bien par ses douces paroles et ses secours, que sa maison était regardée comme le refuge des malheureux et qu’il mérita d’être appelé par ses concitoyens le père et l’ange de la patrie.

[Lectio5]
Pensant que les intérêts chrétiens seraient servis avec plus de fruit s’il s’adjoignait des compagnons pour travailler avec lui à la vigne du Seigneur, il communiqua, dans la ville de Milan, son dessein à Barthélémy Ferrari et à Jacques Morigia, personnages d’une haute noblesse et d’une grande sainteté, et il jeta avec eux les fondements de l’Ordre des Clercs réguliers, qu’il nomma Clercs réguliers de saint Paul, à cause de son amour pour l’Apôtre des Gentils. Cette Société, approuvée par le souverain Pontife Clément VII et confirmée par Paul III, se répandit bientôt dans divers pays. Une Congrégation de saintes Religieuses, les Angéliques, eut également Antoine Marie pour fondateur et père. Lui, cependant, était si désireux de demeurer dans l’humilité et la dépendance, que jamais il ne voulut en aucune manière être à la tête de son Ordre. Si grande fut sa patience, qu’il essuya avec confiance et courage les tempêtes les plus terribles suscitées contre les siens ; si grande sa charité, que jamais il ne cessa d’enflammer d’amour de Dieu les cœurs des religieux par ses pieuses exhortations, de rappeler les prêtres à la vie apostolique, de fonder des associations de pères de famille pour les amener à une vie meilleure. Bien plus, cette charité le poussa quelquefois à parcourir avec les siens les rues et les places publiques, en faisant porter devant lui la croix, pour ramener dans la voie du salut, par la chaleur et la véhémence de ses exhortations, les âmes commençant à s’égarer ou déjà perverties.

[Lectio6]
Il faut rappeler encore qu’Antoine-Marie Zaccaria, brûlant d’amour pour Jésus crucifié, s’efforça de faire honorer par tous le mystère de la Croix, en réunissant à cet effet, chaque vendredi, vers le soir, le peuple fidèle, au son de la cloche. Le très saint nom du Christ revient à chaque instant dans ses écrits, comme il était toujours sur ses lèvres ; vrai disciple de saint Paul, il reproduisait en lui-même les tourments du Sauveur. Un attrait d’amour tout spécial le portrait vers la sainte Eucharistie ; on dit qu’il rétablit l’habitude de recevoir fréquemment la sainte communion et introduisit celle de faire des triduums d’adoration publique en l’honneur du Saint Sacrement, exposé sur un trône élevé. Il pratiqua avec un tel soin la chasteté et la modestie, qu’il donna même un témoignage de son amour pour la pudeur après sa mort, son corps inanimé paraissant pour cela reprendre la vie. A ces vertus vinrent s’ajouter des faveurs célestes, les extases, le don des larmes, la connaissance des événements futurs, le don de scruter les cœurs, une grande puissance contre l’ennemi du genre humain. Enfin, après avoir accompli partout de grands travaux, il tomba gravement malade à Quastallo, où il avait été appelé pour rétablir la paix. Ramené à Crémone, au milieu des larmes des siens et des embrassements de sa très pieuse mère, à laquelle il annonça qu’elle mourrait très prochainement, consolé par la vision céleste des Apôtres et prophétisant le progrès de son Ordre, il mourut très saintement à l’âge de trente-six ans, le troisième jour des nones de juillet de l’an mil cinq cent trente-neuf. Sa renommée d’éminente sainteté et ses nombreux miracles amenèrent aussitôt le peuple chrétien à honorer d’un culte particulier ce grand serviteur de Dieu ; et ce culte, le souverain Pontife Léon XIII l’a ratifié et confirmé, en inscrivant solennellement Antoine-Marie Zaccaria dans les fastes des Saints, le jour de la fête de l’Ascension de notre Seigneur, de l’année mil huit cent quatre-vingt-dix-sept. »

[Lectio94]
Atoine Marie Zaccaria, né à Crémone, de noble famille, brilla dès l’enfance, par sa pureté et sa charité envers les pauvres. Étudiant en lettres, en philosophie, en médecine, il surpassa tous ses condisciples tant par l’intégrité de sa vie que par la pénétration de son esprit. Puis, sur l’avertissement de Dieu, il cultiva avec soin les sciences sacrées. Ordonné prêtre, il se comporta de telle sorte que ses concitoyens le surnommèrent le père et l’ange de la Patrie. A Milan, il fonda, avec Barthélémy Ferrari et Jacques Morigia, la Congrégation des Clercs réguliers dits de Saint-Paul et aussi la société des Religieuses Angéliques. Antoine-Marie fut aussi un fidèle dévot de la sainte Eucharistie et développa merveilleusement la pratique de l’exposition publique du Très Saint Sacrement. Comblé, par Dieu, de célestes faveurs, mais brisé par ses grands travaux, il contracta une grave maladie et mourut très saintement à Crémone, le trois des Nones de Juillet, Pan quinze cent trente-neuf. Léon XIII approuva et confirma le culte dont on l’honorait déjà et Pinscrivit au catalogue des Saints.
&teDeum

[Lectio7]
Lecture du saint Évangile selon saint Marc.
!Marc 10:15-21
En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples : Quiconque n’aura pas reçu le royaume de Dieu comme un petit enfant, n’y entrera point. Et le reste.

Homélie de saint Augustin, Évêque.
!Serm. 47 sur divers sujets.
Elle nous semble bien dure et pesante, cette injonction du Seigneur, que si quelqu’un veut le suivre, il commence par se renoncer lui-même. Mais, il n’est ni dur, ni lourd, le précepte donné par un Maître qui aide à faire ce qu’il commande. Car vérité est ce que lui dit le Psalmiste : A cause des paroles de vos lèvres, j'a i suivi des voies dures. Mais ce qu’il y a de dur dans les préceptes, devient doux par la charité. Nous savons quelles grandes choses l’amour lui-même réalise. Mais qu’est-ce que ced ? Qu'il se renonce. Qu’il ne présume pas de soi ; qu’il se sente homme et médite la parole du prophète : Maudit soitquiconque met son espérance en l'homme 2. Qu’il se soustraie à lui-même, mais non pour descendre. Qu’il se soustraie à lui-même, mais pour s’attacher à Dieu.

[Lectio8]
Où faut-il suivre le Seigneur? Où il est allé, nous le savons. Il est ressuscité et monté au ciel. C’est jusque-là que nous devons le suivre. Oui, n’en désespérons pas, parce que lui-même Ta promis, et non à cause de ce que î’homme peut faire. Pourquoi désespérerions-nous, alors que nous sommes les membres de ce chef? Il nous est bon de le suivre jusque-là. Mais voyons par quel chemin. En effet, quand Jésus disait ces paroles, il n’était pas encore ressuscité des morts ; il n’avait pas encore subi la Passion ; il devait aller à la Croix ; il devait aller aux ignominies, aux outrages, aux coups, aux épines, aux blessures, aux insultes, aux opprobres et à la mort. Bien raboteux paraît le chemin ; tu ralentis le pas, tu ne veux plus suivre. Suis donc. Qui ne voudrait aller à l’exaltation? A tous plaît l’élévation, mais l’humilité est l’escalier.

[Lectio9]
Prends ta croix et suis le Seigneur. Cette croix qu’il nous enjoint de porter pour le suivre tout à fait à l’aise, que signifie-t-elle, si ce n’est la mortalité de notre chair? C’est cette mortalité qui nous tourmente, jusqu’à ce que la mort soit absorbée dans la victoire. Cette croix (de notre chair) doit donc elle-même être crucifiée et transpercée par les clous de la crainte de Dieu, de peur qu’à cause des oppositions des membres sans frein, ni règle, tu ne puisses la porter. Or, suivre le Seigneur, sans la porter, d’aucune façon tu ne le peux. Comment, en effet, le suivrais-tu, si tu n’es pas à lui? Car ceux qui appartiennent à Jésus-Christ, dit l’Apôtre, ont crucifié leur chair, avec ses passions et ses convoitises.
&teDeum

[Commemoratio 2]
@Sancti/06-29:Octava
